---
title:
draft:
---
>연구 주제, 필요성, 기존 연구 대비 기여도를 제시하는 문서.
>연구 질문·가설·방법론·예상 결과·연구 의의를 포함해 연구 적합성을 평가하도록 구성.
>양식과 분량이 다를 수 있으니 가이드라인 확인 필요.
>일반적으로 서론·문헌고찰·목표·방법론·일정 등을 포함.
>보통 요구 분량은 약 3,000단어.

# **연구 계획서란?**
*제안하는 연구 프로젝트의 개요를 보여주는 문서*
연구 계획서에는 아래와 내용이 포함
- 명확한 연구 주제를 제시하고 이를 해결하기 위한 접근법을 설명 
- 연구의 독창성 또는 중요성을 강조 
- 분야에 있는 기존의 연구를 어떻게 발전시킬 것인지 혹은 반박할 것인지 설명 
- 지도 교수에게 자신이 이 연구를 수행하기에 적합한 인물인 까닭을 설명 

# **연구 계획서 양식** 
*연구 계획서에 절대적인 표준 X*
속한 기관이 어떤 표준을 채택하는지, 어떤 국가에서 연구를 수행냐에 달려있음
대학에는 각각의 양식이 존재
따라서 대학교 웹사이트에서 해당 대학이 제시하는 양식 가이드라인을 반드시 확인

지도 교수님과 상의하여 어떤 양식을 사용해야 하는지 미리 확인

연구 계획서의 분량 역시 양식에 따라 다를 수 있음
소속 학부에 문의 or 지도 교수님께 문의
일반적인 분량은 3,000단어가량입니다. 

# **연구 계획서 구조** 
기본적으로는 다음의 구성 요소가 포함되며, 다른 학술적 글쓰기와 비슷함
- 서론과 서론을 보완하는 논문 리뷰 
- 연구를 통해 던지는 질문과 가설, 이를 통해 달성하고자 하는 목표 
- 방법론 
- 예상되는 결과 
- 해당 연구의 중요성(기존의 지식에 어떤 가치를 더할 것인지, 학술계에 어떤 영향을 미칠 것인지) 
- 연구 진행 일정 

대개 석사, 박사 과정을 밟는 대학원생이라면 이 연구 계획서를 작성해서 제출
그래야 학교가 연구자의 의도를 파악하고, 필요하다면 지도 교수와 상담 가능하기 때문

# **연구 계획서 예시** 

**연구 제목:** 코로나19 변이 바이러스 검출을 위한 진단 검사 개발 
**연구 목적:** 
>개발하고자 하는 연구 기술 소개 
>연구 계획서를 통해 제시하고 싶은 기대 효과 서술 

- 2020년 국내 첫 코로나19 확진자 확인 이후 코로나19 확진자 선별 검사 수요가 급증하였음1 
- PCR 검사는 민감도가 좋고 정확도가 높으나, 샘플 채취부터 샘플 분석 및 결과 확인까지 오랜 시간이 소요되며 비전문가가 다룰 수 없고 한정된 인원인 전문가만 분석하고 해석할 수 있는바, 전염성이 강한 코로나19 검사로 전문 인력들의 인력난이 발생함2 
- 코로나19로 국제 무역에 제재가 걸리면서 원자재 공급 및 검사 시약에 대한 공급이 원활하지 않음3 
- 기존 검사법과 비교하여 시간을 단축할 수 있는 자체 개발 검사 방안의 필요성이 대두됨 
- 전문가 인력난 및 수입 의존으로 인한 공급 차질을 해소하기 위해 국내 자체 개발 검사 진행이 필요함4 
- 2021년 2월 기준, 국내 식약처로부터 긴급 사용 승인을 받은 기업 일곱 군데 진행 
- 현재 시중에서 진행되는 코로나19 체외 진단 검사 안정성 문제 야기 
- 민감도는 양성 확진자를 음성으로 판단하여 양성 확진자가 격리 및 치료 없이 다른 잠재적 환자에게 전염시키기 때문에 민감도가 높은 검사 방법 개발이 필요함 


**연구 방법:** 
- 개발하고자 하는 연구에 필요한 시약 및 기구 
- 샘플 채취 방법 
- 개발 연구 정량 평가 
- 개발 연구 민감도 평가 
- 개발 연구 및 기존 연구 비교 
- 통계 처리 방법 
- 단계별 시간 계획 

**연구 결과 및 분석:** 본 연구 진행 전 사전 연구를 진행하였다면, 연구 방법에 따른 분석 진행 후 결과 내용 해석하여 연구 계획서에 본 연구 진행 가능성 제시 

**고찰:** 해당 연구를 통해 앞서 언급한 문제 해결 접근성 및 가능성 해석 

**참고 문헌(예):** 

1. 식품의약품안전처. (2020.05.22.). 보도자료: K-방역 진단시약, 포스트 코로나까지 살핀다. 
2. Devex. (2020.3.6). UK government to fund coronavirus rapid diagnostic test. 
3. Devex. (2020.3.17). Why the UK wants a new coronavirus test to be made in Senegal. 
4. World Health Organization. (2021.5.28). COVID-19 Virtual Press conference 28 May 2021.