---
draft:
---

2020/01/25 - facebook
새해덕담 - 인공지능 훈련을 통해 배우는 인생

(누구든 사는 것의 uncertainty와 부족한 자원에 자주 실망한다. 인공지능 훈련을 하면서 이러한 것이 오히려 성공의 요소로 중요하다는 것을 배운다)

서울대 전기정보공학부의 성원용교수입니다. 나는 올해 8월 은퇴를 앞두었습니다만, 지난 몇년간 인공지능 분야를 재미있게 연구했습니다. 주로 효율적인 하드웨어 구현을 위한 단어길이 최적화, 그리고 응용으로는 음성인식입니다.

오늘은 설이기 때문에 젊은 후학들에게 인공지능을 통해 배우는 인생이 무엇인가하는 것을 생각해 보았습니다. 우리가 인공신경망의 훈련에 SGD(Stochastic Gradient Descent)를 많이 쓰는데, 이 훈련이 잘 되려면 네트워크를 loss surface의 소위 flat minima (평평한 최소)로 보내야 합니다. Flat minima는 웨이트의 값이나 data의 분포에 변화가 생겨도 loss가 크게 변하지 않기 때문에 소위 generalization (일반화) 능력과 관련해서 중요한 개념입니다. 나의 경우는 flat minima를 인공신경망 웨이트의 단어길이를 줄이는 목적으로 중요하게 생각합니다.

최근의 인공신경망은 파라미터의 갯수가 많기 때문에 훈련 데이터를 몇 에포크 돌리면 금방 다 외워버립니다. 즉, 트레이닝 로스가 매우 작아집니다. 그런데 빨리 훈련이 되면 flat minima에 가지 못하는 경향이 있습니다. 이를 오버피팅(over-fitting)되었다 하기도 합니다. 그 까닭은 인공신경망이 만드는 loss surface는 non-convex이기 때문입니다. Non-convex는 최소값 지점(minima)이 수없이 많지요. 따라서 적당하지 않은 minima에 빨리 정착해서 훈련 끝났음하면 안 됩니다. 이렇게 적당하지 않은 minima를 sharp minima라 하는데 training loss는 이 점에서 작을지라도 전체적으로 data의 통계적 변화에 취약합니다. 즉 generalization 능력이 떨어집니다.

이렇게 sharp minima를 피하기 위한 대표적인 훈련법이 SGD (stochastic gradient descent)입니다. GD(gradient descent)와 비교할 때 SGD는 크지 않은 mini-batch size (보통 32~512정도)로 loss를 얻어서 웨이트를 업데이트하는데 이 때 그 미니배치에 어떤 데이터가 들어오냐에 따라서 일종의 noise가 생기고 이 것이 SGD를 sharp minima에 빠지지 않게 하는 역할을 한다고 합니다. 또 다른 방법이 L2 weight regularization입니다. 이 경우는 weight 값의 크기에 제약을 두는 것입니다. 이 밖에도 weight 나 gradient에 noise를 injection하는 방법이 있습니다. 그리고 dropout 도 regularization 입니다.

이러한 regularization방법은 크게 두가지 특징을 가지고 있습니다. 첫째로 uncertainty입니다. GD의 경우는 batch size가 엄청커서 평가의 nosie가 적습니다. 그렇지만 SGD는 batch size가 제한되어 있기 때문에 noise가 큽니다. 어떤 때는 잘못된 방향으로 update합니다. 그렇지만 이 것이 sharp minima에서 빠져나오는데 도움을 줍니다. 두번째는 제약(constraint)입니다. L2 norm을 작게한다든가 weight의 값에 noise를 넣습니다. Regualarization을 가하면 training accuracy 100%를 찍기가 엄청 어렵습니다. Training loss가 천천히 줍니다. 말하자면 더 어려운 시험문제, 더 나쁜 상황으로 훈련을 시키는 것에 비유할 수 있습니다.

이 DNN훈련이 삶에 주는 지혜가 있습니다. 성공하기 위해서는 flat minima를 찾아야 합니다. 직업에 있어서 flat minima는 유연성과 확장성이 있어서 발전가능성이 크고 위기에도 견딜 수 있는 것입니다. 그래서 경영학 구루들은 사람들에게 '자신의 편안한 영역(일종의 sharp minima)에 안주하지 말라' 조언합니다. 그리고 flat minima를 찾기 위해서는 uncertainty를 감수해야 합니다. 입학시험부터 입사시험에 이르기까지 합격 불합격이 꼭 실력대로 되는 것은 아닙니다. 그래도 꼭 실력대로 안되는 세상이 모든 것이 성적대로 줄세워서 되는 세상보다는 낫습니다. 단지 세상은 이러한 uncertainty를 가지고 움직인다는 것을 이해해야 합니다. 두번째는 적절한 regularization이 필요합니다. 돈걱정등 모든 걱정이 없으면 좋을 것 같지만, 많은 재벌의 자식들이 마약문제로 언론에 많이 나옵니다. 부모의 후광으로 빨리 출세가 좋은 것이 아닙니다. 오버피팅되는 네트워크를 만드는 것입니다. 적절한 regularization은 오히려 성공에 도움을 줍니다.

누구든 사는 것의 uncertainty와 부족한 자원에 자주 실망합니다. 그렇지만 인공지능 훈련을 하면서 이러한 것이 또한 성공의 요소로 중요함을 덕담으로 남깁니다. 올 한해에도 많은 성과가 있기를 바랍니다.

[원문](https://www.facebook.com/groups/TensorFlowKR/permalink/1104062653268125/)
